Είναι το συμπέρασμα στο οποίο ενδεχομένως καποιος καταλήγει καθε πρωι που διαβάζει την εφημερίδα ή καθε βράδυ μετα απο ενα δελτιο ειδήσεων. 

Ξυπνάμε διαβάζοντας ασχημες ειδήσεις και και πεφτουμε παλι για ύπνο με ασχημες ειδήσεις. Το facebook και το twitter φερνουν στην επιφάνεια ιστορίες που ειναι πολύ δυσάρεστες , ιστορίες που μας κανουν να θέλουμε να κλαψουμε και να φωνάξουμε απο θυμό.

Η βία στην περιοχή της Γαζας, η κρίση στην κεντρική Αφρική, η πείνα στο Βόρειο Σουδάν, η κρίση με τους πρόσφυγες την Συρία και στο Ιρακ – η γενοκτονεια των Χριστιανών στο Ιράκ ολα αυτα φέρνουν στο προσκήνιο ερωτήσεις που μενουν αναπάντητες.

Οι ιστορίες αυτες αλλα και η κατάσταση στην χώρα μας στο τέλος της ημέρας μας ωθουν στο να πουμε οτι δεν υπάρχει Θεός ή οτι αν υπάρχει δεν ενδιαφέρεται για τον κόσμο μας

Αυτη η αντίδραση ειναι κοινή για ολους μας γιατι ολοι μας τελικά έχουμε μια κοινή επιθυμία. Την επιθυμία για ειρήνη. 
Υπάρχει μια διαίσθηση μεσα μας, η οποία μας αφυπνίζει για την επικρατούσα κατάσταση του κόσμου μας. 

Ολοι διαμαρτυρόμαστε γιατι ολοι ξέρουμε οτι κάπως αλλιως θα έπρεπε να ειναι τα πράγματα......

Οι καρδιές μας διαμαρτύρονται για την αδικία, την καταστροφή και τον πόνο και τα χειλη μας φωνάζουν οτι δεν υπάρχει Θεός........

Σιγουρα αυτη η τοποθέτηση εχει επανληφθεί ξανα και ξανα απο πολλούς ανθρώπους στην ιστορία της ανθρωπότητας με αφορμή παράλογους πολεμους , με αφορμή την βία και την διαφθορά.

Στην τοποθέτηση αυτη ομως και στο αγωνιώδες ερώτημα που αφορα την παρουσία του Θεού την στιγμή της κρίσης έρχεται να απαντήσει η ίδια η Αγία Γραφή μέσα απο τον ψαλμό 14. 

Μεσα στον ψαλμό αυτο μαθαίνουμε δύο πραγματα


1. Το πραγματικό προβλημα του κόσμου μας δεν ειναι οι άδειοι ουρανοί αλλα οι άδειες καρδιές.


Ο Θεός φαίνεται σε αυτο τον ψαλμό να κοιτάει απο τους ουρανούς την γη 

αυτο το διαβάζουμε στα εδάφια 1- 3

_Ο Κύριος **διέκυψεν** εξ ουρανού επί τους υιούς των ανθρώπων_

Σε κάθε περίσταση ο Θέος κοιτάει στην γη επειδή η ασέβεια του ανθρώπου έγινε μια τρομερή προσβολή σε Αυτόν. Το ίδιο συμβαίνει και σε αυτό τον ψαλμό. Ο Θεός κοιτάει τον κόσμο απο ψηλά.

Τι βλέπει ο Θεός απο ψηλά;

Βλεπει ανθρώπους που δεν πιστεύουν στην υπαρξή Του
  
_Είπεν ο άφρων εν τη καρδία αυτού, δεν υπάρχει Θεός._  – Διαβάζουμε στο εδάφιο 1.
  
Βλεπει ολους τους ανθρώπους που ζουν σε ενα σύμπαν στο οποίο δεν λαμβάνουν υπόψιν την ύπαρξη του Θεού

ο Θεός κοιτάει τον κόσμο και αυτό που βλέπει είναι εναν κόσμο γεμάτο απο ανθρώπους που δεν πιστεύουν στην ύπαρξη Του και εξαιτίας αυτης της αντίληψης τους για ένα σύμπαν χωρίς Θεό τα έργα τους είναι ανάλογα. Οι άνθρωποι του κόσμου διαβάζουμε στα εδάφια του ψαλμού οτι είναι

- Άφρονες
- Βδελυροί
- Διεφθαρμένοι
- Άνθρωποι που δεν πράττουν το αγαθό, ούτε ένας
- Άνθρωποι εξαχρειωμένοι
- Που εργάζονται την ανομία
- Αυτό είναι και το πραγματικό πρόβλημα της ύπαρξης του κακού και της αδικίας. 
- Συνηθως οι άνθρωποι λενε ότι η ύπαρξη της αδικίας είναι αυτη που αποδεικνύει την ανυπαρξία του Θεού. 

Δεν μπορεί να υπάρχει Θεός απο την στιγμή που ο πόνος και η θλίψη επικρατούν. Δεν ταιριάζουν αυτα τα δυο. Αν υπάρχει Θεός το κακό και η αδικία πρέπει να εξαλειφθεί. 

Ο ψαλμός αυτός ωστόσο γράφτηκε σε μια εποχή στην οποία ο λαός του Θεού καταπιεζόταν απο  τους εργαζόμενους την ανομία. Αυτο διαβάζουμε στο εδάφιο 5.

_δεν έχουσι γνώσιν πάντες οι εργαζόμενοι την ανομίαν, οι κατατρώγοντες τον λαόν μου ως βρώσιν άρτου;_

και όμως σε αυτο τον ψαλμό ο ψαλμωδος δεν αποδίδει την ευθύνη για την ύπαρξη της αδικίας στον Θεό. Ο ψαλμωδός ενω είναι μέτοχος αυτης της καταπίεσης δεν θεωρεί οτι η ύπαρξη της καταπίεσης αποτελεί ένδειξη της ανυπαρξίας του Θεού.   

Η ύπαρξη των προβλημάτων στην ζωή μας δεν αποδεικνύει την απουσία του Θεού μας. Ισως και σε εκεινη την εποχή θα έλεγε κάποιος οτι αν υπήρχε Θεός δεν θα άφηνε ούτε θα επέτρεπε να συμβαίνουν όλα αυτα τα άσχημα πράγματα στον λαό Του αλλα και γενικότερα στον κόσμο. 

Πως είναι δυνατόν ο πόνος και το κακό στον κόσμο μας να συνυπάρχει με έναν Παντοδύναμο, Πάνσοφο και Αγαθό Θεό; 

Κάποιοι υποστήριξαν πως "αν ο Θεός ήταν Αγαθός θα επιθυμούσε να κάνει τα πλάσματα Του ευτυχισμένα, και πως αν ήταν Παντοδύναμος θα μπορούσε να επιτελέσει αυτό που επιθυμούσε. 

Συνεπώς για να υπάρχει ο πόνος και το κακό ο Θεός είτε στερείται δύναμης είτε καλοσύνης, ή και τα δύο.  Η ίσως ο Θεός να πέθανε. Δηλαδή ίσως να μην είναι πια αναγκαίος να είναι μια ιδέα που πρέπει να αφήσουμε πίσω μας.

Μια τέτοια άποψη διατυπώθηκε το 1960 όταν πολλοί άνθρωποι είχαν φτάσει στο συμπέρασμα οτι ο Θεός ήταν νεκρός. 

Οι οι ουρανοί παραμένουν σιωπηλοί για πολλούς ανθρώπους, οι οποίοι έχουν καταλήξει στο συμπέρασμα ότι δεν υπάρχει Θεός εκεί ψηλά. Οι ουρανοί είναι άδειοι. 

Στο ίδιο ακριβώς συμπέρασμα έφτασε και ο άφρονας του εδαφίου 1.
 
_δεν υπάρχει Θεός_

Ο Θεός σε απάντηση αυτου του ισχυρισμού έρχεται να μας φανερώσει την πραγματική αιτία του προβλήματος. 

Το πρόβλημα δεν είναι ενας Θεός αδιάφορος ή αδύναμος ή νεκρος αλλά ο άνθρωπος που μέσα στην καρδιά του δεν πιστεύει στην ύπαρξη του Θεού  και λεει 

**Δεν υπάρχει Θεός**

και ο Θεός όμως λεει......

**δεν υπάρχει άνθρωπος.**

_δεν υπάρχει [κάποιος] που να πράττει [το] αγαθό, δεν υπάρχει ούτε ένας._ (3)

 Το πρόβλημα συνεπώς δεν είναι οι άδειοι ουρανοί αλλά οι άδειες καρδιές. 
Οι άδειες καρδιές απο την παρουσία του Θεού. 

Ο Θεός διαβάζουμε σε αυτό τον ψαλμό οτι κοιτάει απο τον ουρανό και βλέπει την τραγική κατάσταση του ανθρώπου. Βλέπει ανθρώπους που όχι μόνο δεν πιστεύουν στην ύπαρξη του Θεού αλλά και ανθρώπους που δεν θέλουν την ύπαρξη του Θεού. 
Αν σταματούσε ο ψαλμός σε αυτό το σημείο οι άνθρωποι αυτού του κόσμου θα είχαν κάθε δίκαιο να λενε ότι ο Θεός του ουρανού είναι ένας Θεός περίεργος που απλά θέλει να έχει άποψη για την ζωή μας λεγοντάς μας τι να κάνουμε. 

Ενας Θεός που εξ αποστάσεως υποδεικνύει τα λάθη μας. Αλλά ο ψαλμος βέβαια δεν σταματάει σε αυτο το σημειο, αφού δεν μιλάει για έναν Θεό ο οποίος απλά μας κοιτάει απο τον ουρανό αλλα αναφέρεται σε έναν Θεό ο οποίος είχε πάντοτε στα σχέδια Του να επισκεπτεί τον κόσμο μας και να ζήσει ανάμεσα στην γενιά των ανθρώπων. 

Αυτο ειναι και το δεύτερο πράγμα που μαθαίνουμε


2) Η λύση ειναι ο Θεός να έρθει απο τον ουρανό για να αλλάξει τις καρδιές μας

Ο Θεός αποδεικνύει ότι δεν είναι ένας Θεός που απλά μας παρατηρει. Ενας Θεος που μας βλέπει απο ψηλά για να ικανοποιήσει την περιέργεια του. Δεν είναι ένας Θεός αδιάφορος αλλά είναι ένας Θεός που επιθυμεί να πλησίάσει αυτούς που τον απορρίπτουν.
 
Ο Θεός έρχεται..... αλλα όχι απειλητικά. 
Ο Θεός επισκέπτεται τους ανθρώπους που Τον προσβάλουν..... αλλα όχι για να τους εξολοθρεύσει. 

Στο ευαγγέλιο του Ιωάννη διαβάζουμε 3:17
_Επειδή δεν απέστειλεν ο Θεός τον Υιόν αυτου εις τον κόσμον δια να κρίνη τον κόσμον,αλλά δια να σωθή ο κόσμος δι'αυτού_

Στον ψαλμο 14 ο Θεός έρχεται στο πρόσωπο του Χριστοϋ για να προσφέρει σωτηρία απο την σιών. Είναι ένας Θεός που συγκαταβαίνει

Η σωτηρία έρχεται απο την σιών. Ερχεται δηλαδή μέσα απο την θυσία. Ο Χριστός λεει στο Ιωάννη 3:2

_Εγώ είμαι ο ναός, εγω είμαι η θυσία σου, εγω είμαι αυτος δια του οποίου θα συγωρεθούν όλες οι ανομίες σου και εγω είμαι ο δρόμος που οδηγεί στον Θεό._

Ο Χριστός ήρθε για να μας αγαπήσει τέλεια και να δώσει τον εαυτό Του για εμάς. 

Ειναι αυτη η θυσία, αυτη η αγάπη που μπορει να αλλάξει τις καρδιές μας και να τις κανει πρόθυμες να επιδιώξουν την ειρήνη και να αρνηθουν το μίσος απέναντι σε αλλους ανθρώπους!


Το πρόβλημα δεν ειναι οι άδειοι (απο την παρουσία του Θεού) ουρανοί αλλα οι άδειες (απο την παρουσία του Θεού) καρδιές.

Ποια ειναι η δική σου οπτική;